이번 부분에서는 에듀테크의 하위 분과인 인공지능을 활용한 교육과 학습 플랫폼의 개념적 정의 및 구성 요소에 대해 살펴보겠습니다.
에듀테크는 기술을 기반으로 한 교육 혁신 전체를 지칭하는 포괄적 개념이며 그 하위 분야로 AID가 포함됩니다.
AID는 인공지능 알고리즘을 통해 학습 환경을 개인화하고 학습자의 역량을 촉진시키기 위한 도구로서 점차 학계와 실무에서 중대한 역할을 담당하게 되었습니다.
또한 학습 플랫폼은 이러한 AI 기술을 실제 교육 현장에 적용하기 위해 필수적인 인프라를 제공하는 디지털 시스템으로 이해할 수 있습니다.
개념 간의 위계와 관계 측면에서 보면 에듀테크는 거시적 범주로서 기술 기반 교육 혁신을 포괄하며 그 내부에 다양한 세분화된 분야들이 존재함을 확인할 수 있습니다.
이 가운데 AID는 인공지능을 통한 맞춤형 학습 및 학습 분석 기술을 중심으로 발전하고 있으며 학습 플랫폼은 교육 과정과 콘텐츠 제공, 학습 관리 시스템 다양한 기능을 통합하여 제공하는 역할을 합니다.
역사적으로 교육 기술은 2000년대 초 인터넷 및 디지털 기기의 발전과 함께 시작되었으며 이후 지속적인 기술 혁신과 데이터 기반 교육 분석 방법론의 개발을 통해 매우 정교한 학습 지원 시스템으로 발전해왔습니다.
본 자료에서 언급된 EBS 온라인 클래스와 같이 수백만 명의 데이터가 존재하는 사례는 기술 기반 교육의 확산 및 영향력을 명확하게 보여줍니다.
그럼에도 불구하고 이러한 데이터를 해석할 때에는 데이터 출처와 수집 방법 그리고 그에 따른 분석의 방법론적 타당성을 면밀히 검토할 필요가 있습니다.
또한 통계적 분석의 정확성과 의미 측면에서는 단순한 사용자 수치의 나열을 넘어서 사용 패턴과 학습 성과 개선에 미치는 영향을 다각적으로 고려할 필요가 있습니다.
여러 학술 문헌에서도 제시된 바와 같이 에듀테크와 관련된 사례 연구들은 정량적 데이터와 정성적 해석을 모두 포함하는 혼합 방법론 Mixed Method Approach 채택하고 있으며
이러한 분석은 교육 현장에서의 기술 적용의 효용성을 입증하는 데 중요한 역할을 수행합니다.
종합적으로 이번 부분은 기술 기반 교육 시스템의 구성 요소와 학문적 근거를 명확히 하며 에듀테크가 단순한 하드웨어나 소프트웨어의 도입이 아니라 교육적 가치를 극대화하기 위한 전략적 선택임을 강조합니다.
이는 향후 교육 혁신을 위한 정책 설계 및 학습 분석의 기초 자료로서 학문적, 실천적 의미를 모두 지니고 있습니다.